威爾斯柯基犬（又名柯基犬；英語：Welsh Corgi，複數型可為corgis或辭源一致的corgwn。corgi在威爾斯文中意為矮狗）是牧羊犬中的一個品種，原產於英國威爾斯。當前獲承認的有兩個不同品種：卡提根（Cardigan） 和潘布魯克（Pembroke）。歷史上一般認為潘布魯克源自於10世紀左右佛蘭德紡織者引進的狗，而卡提根則是源於諾爾斯定居者帶來的狗，特別是其共同祖先瑞典牧羊犬。這兩種有時會用雜交來解釋其相似之處。

威爾斯柯基犬平均肩高大約25至30公分、重約15公斤，原本培養來放牧牛羊，低矮的身材讓他們免於被牛隻踢到。柯基犬是主動的犬隻並且相當的聰明，是絕佳的夥伴動物，並且在牧羊競賽跟犬隻敏捷競賽中是出色的參賽者。

1934年起美國育犬協會承認卡提根及潘布魯克為不同的品種。卡提根是兩種中較大的、有著較大的圓耳跟狐狸般下垂的尾巴；潘布魯克的特徵則是較尖的耳朵跟較小的身材。潘布魯克的尾巴傳統上是斷尾成平貼的兔尾巴，讓他們看起來像無尾。兩種的毛色皆非常多樣，但在品種間仍有一些差別。


潘布魯克以作為現任英國女王伊莉莎白二世的愛犬著名[3][4]，女王隨時都養著四隻（喜劇電影《凸搥特派員》以女王的愛狗成痴開玩笑；劇中的恐怖份子用槍要脅女王簽字放棄王位繼承權，女王很果斷的回絕說「Never（絕不）！」可是槍一指到女王的潘布魯克愛犬，愛犬露出此品種標準的無辜表情時，女王馬上乖乖簽字）。